# Ghost Hunter 邀请函

## 赛事简介

### 赛事背景

中微子，这个被称为“幽灵粒子”的微粒，自然界的奥秘之一，质量近似为零，以接近光速的速度穿越空间，每一秒数以万亿计的中微子穿过每个人的身体。然而，中微子的特殊之处在于它们几乎不与任何物质发生相互作用，被弱相互作用和引力相互作用所支配，使得它们难以被探测。正是由于这一特性，中微子成为了一种神秘的“幽灵粒子”，但也正因如此，中微子具备作为高能“信使”的潜力，能够将来自宇宙深空的信息传递给我们。

在中微子与物质偶然相互作用的过程中，带电粒子会产生，这些粒子会在探测器中释放能量并产生光子。通过接收这些光信号，我们可以获取有关中微子的宝贵信息。江门中微子实验于2015年开始建设，计划于2024年建成并开始灌装。这座实验室位于地下700米深处，拥有一个容纳2万吨液体闪烁体的探测器，具有前所未有的3%能量分辨率。

借助先进的设备和技术，中微子的探测变得可能。在江门中微子实验中，数以万计的光电倍增管（Photomultiplier，简称PMT）布满探测器外围，用于接收光信号。当大量中微子穿越探测器时，偶尔会在探测器内发生反应，产生微弱的闪烁光，这些光信号会被光电倍增管（PMT）捕捉到。通过分析PMT的信号，我们能够获得关于中微子的重要信息。

### 赛事介绍

本次比赛以中微子探测为背景，以仿真得到的JUNO中心探测器的大量PMT数据为研究对象Ghost Hunter们将有机会通过各种数据分析手段，包括但不限于统计推断、机器学习、物理建模等，以提升对中微子的能量测量分辨率为目标。

此次比赛面向新手和专家等各种类型的选手，我们将为您提供详尽的培训和指导，以确保您能够建立实验物理大数据方法的概念，并发挥您的潜力。在比赛中，您将结识到来自各个院系的同行，分享知识、经验和创意，一同挑战学科前沿问题。

Ghost Hunter中微子数据分析排位赛将为您提供一个展示实力、贡献力量、积累知识与技能的绝佳机会。我们期待着您的加入，一同探索中微子的奥秘，解锁幽灵粒子的秘密！

### 赛制介绍

- **赛制：** 继承2021年至2023年的排位赛规则，但相比前一届比赛，增加了初赛流程。
- **特色：** 本届赛事继承2023年的模式，鼓励各个参赛队伍之间以及新老选手之间进行交流学习。赛事委员会为选手提供赛事技术交流论坛，便于参赛选手与前几届入围答辩的前辈进行学术交流；同时会邀请老选手为新选手进行赛事专题培训，最终一同参与Ghost Hunter workshop交流想法。但决赛期间不会提供老选手的完整代码。
- **规则：** 本比赛为排位赛形式，每个参赛队伍通过任意的编程语言和数据处理方法，对组织方提供的仿真数据作为数据集进行分析，得到数据中实验的能量分辨率作为输出，在赛事平台上提交最终分析结果。组织方将通过评判选手提交的结果与标准数据之间的差异，给出评分排名。结果可以多次提交，平台将实时更新各参赛队排名。

### 赛事支持

1. 赛事基础培训讲座
2. 赛事往届参赛队员讲座
3. 训练数据集、IO代码和测试网站
4. 计算资源支持
5. workshop论坛选手自由交流讨论

### Ghost Hunter Workshop

本届Ghost hunter会举办多场Ghost hunter workshop 研讨会，来讨论并寻找赛事数据集的最优解，邀请赛事新老选手一起参加，形式多样。参与研讨会的一部分同学需要对自己的成果进行简要汇报，并基于汇报展开自由讨论，活动期间参与者可以借助讨论后的灵感在赛事网站进行打榜，活动末期我们将为参加研讨会并做出突出贡献的同学颁发一系列奖励。

**研讨会形式：**
1. **人数:** 5-15人左右/次
2. **形式:** 茶话会等形式，依据形式提供餐饮
3. **特色奖项:** 我们将为在研讨会中做出突出贡献的选手送上我们赛事委员会准备的一系列特色奖项，具体奖项内容后期会由赛事组参考本期研讨会开展情况决定。

### 参赛要求

- **参赛形式:** 组队参赛, 每支队伍不超过3人.
- **参赛对象:** 不限年级, 不限院系, 不限基础. 鼓励跨院系、跨年级组队. 欢迎兄弟院校同学与社会各界人士参赛.

### 排位赛奖金（税前）

- 一等奖: 一名, 5000元
- 二等奖: 两名, 2000元
- 三等奖: 三名, 1000元

### 报名

**赛事报名问卷:** [清华问卷系统](http://wenjuan.tsinghua.edu.cn/s/ZfqMf2/). 如果赛事报名问卷失效或无法加入微信群, 请通过邮件联系: *he-yf22 [AT] tsinghua [DOT] edu [DOT] cn*
